# 第 4 章 字典

## 4.1 字典的实现

Redis 的字典使用哈希表作为底层实现，一个哈希表里面可以有多个哈希表节点，而每个哈希表节点就保存了字典中的一个键值对。



### 4.1.1 哈希表

哈希表由 `dict.h/dictht` 结构定义

```c
typedef struct dictht {
    // 哈希表数组，执行 dictEntry 指针数组
    dictEntry **table;
    // 哈希表大小
    unsigned long size;
    // 哈希表大小掩码，用于计算索引值，总是等于 size-1
    unsigned long sizemask;
    // 该哈希表已有节点的数量
    unsigned long used;
} dictht;
```



### 4.1.2 哈希表节点

哈希表节点使用 `dictEntry` 结构表示。

```c
typedef struct dictEntry {
    // 键
    void *key;
    // 值
    union {
        void *val;
        uint64_tu64;
        int64_ts64;
    } v;
    // 指向下个哈希表节点，解决哈希冲突用
    struct dictEntry *next;
} dictEntry;
```



### 4.1.3 字典

字典由 `dict.h/dict` 结构表示。

```c
typedef struct dict {
    // 类型特定函数
    dictType *type;
    // 私有数据
    void *privdata;
    // 哈希表
    dictht ht[2];
    // rehash 索引
    // 当 rehash 不在进行时，值为 -1
    int rehashidx;
}
```



`dictType` 结构如下

```c
typedef struct dictType {
    // 计算哈希值的函数
    unsigned int (*hashFunction)(const void *key);
    // 复制键的函数
    void *(*keyDup) (void *privdata, const void *key);
    // 复制值的函数
    void *(valDup)(void *privdata, const void *obj);
    // 对比键的函数
    int (*keyCompare)(void *privdata, const void *key1, const void *key2);
    // 销毁键的函数
    void (*keyDestructor)(void *privdata, void *key);
    // 销毁值的函数
    void (*valDestructor)(void *privdata, void *obj);
} dictType;
```



ht 属性是一个包含两个项的数组，每个项都是一个 `dictht` 哈希表。通常使用 `ht[0]` ，`ht[1]` 在 rehash 时使用。



## 4.2 哈希算法

+ 使用字典设置的哈希函数，计算 key 的哈希值
+ 使用哈希表的 sizemask 属性和哈希值，计算出索引值（sizemask & 哈希值）
+ 根据索引值，将节点放到哈希表索引的对应位置



## 4.3 解决键冲突

发生键冲突时，Redis 哈希表使用链地址法解决键冲突。

将新节点插入到链表表头位置，其他已有节点挂在他后面。



## 4.4 rehash

哈希表保存的键值对数量太多或太少时，哈希表可以进行扩展或者收缩。

+ 为 `ht[1]` 哈希表分配空间
  + 扩展，大小设置为 $2^n$ （n 取大于等于 `ht[0].used*2` 的最小值）
  + 收缩，大小设置为 $2^n$ （n 取大于等于 `ht[0].used` 的最小值）
+ 将 `ht[0]` 中所有键值对 rehash 到 `ht[1]`
+ 释放 `ht[0]`，将 `ht[1]` 设置为 `ht[0]`，并在 `ht[1]` 创建空哈希表，为下次做准备



### 哈希表的扩展与收缩

当以下条件中任意一个被满足时，程序会自动开始对哈希表执行扩展操作：

+ 服务器目前没有执行 `BGSAVE` 命令或者 `BGREWRITEAOF` 命令，且哈希表负载因子大于等于 1
+ 服务器目前正在执行 `BGSAVE` 命令或者 `BGREWRITEAOF` 命令，且哈希表负载因子大于等于 5

负载因子 = 哈希表已保存节点数量 / 哈希表大小

哈希表的负载因子小于 0.1 时，程序开始执行收缩操作。



## 4.5 渐进式 rehash

rehash 的动作不是一次性、集中式完成的，而是多次、渐进式完成的。

这样做的原因是，避免大量键值对 rehash 导致服务器停止服务（影响性能）。

以下是哈希表渐进式 rehash 的步骤：

+ 为 `ht[1]` 分配空间
+ 在字典中维持一个索引计数器变量 `rehashidx` 并将它设置为 0，表示开始工作
+ 在 rehash 期间，每次对字典添加、删除、查找、更新，程序还会附带将 `ht[0]` 中 `rehashidx` 索引上的所有键值对 rehash 到 `ht[1]` ，然后将 `rehashidx` 属性增一
+ 当 `ht[0]` 上所有键值对都被 rehash 后，`rehashidx` 属性变为 -1，表示 rehash 完成。（然后将 `ht[1]` 变为 `ht[0]`）



## 渐进式 rehash 执行期间的哈希表操作

rehash 期间，操作会在两个表上进行。

如查找操作，会在两个表中分别查找。添加操作，则一律添加到 `ht[1]` 。



## 4.6 字典 API

| 函数             | 作用                                                     | 时间复杂度 |
| ---------------- | -------------------------------------------------------- | ---------- |
| dictCreate       | 创建一个新字典                                           | $O(1)$     |
| dictAdd          | 将给定键值对添加到字典中                                 | $O(1)$     |
| dictReplace      | 将给定的键值对添加到字典中，如果键已经存在，则代替原有值 | $O(1)$     |
| dictFetchValue   | 返回给定键的值                                           | $O(1)$     |
| dictGetRandomKey | 从字典中随机返回一个键值对                               | $O(1)$     |
| dictDelete       | 从字典中删除给定键所对应的键值对                         | $O(1)$     |
| dictRelease      | 释放给定字典，以及字典中包含的所有键值对                 | $O(N)$     |





## 4.7 重点回顾

+ 字典广泛用于实现 Redis 的各种功能，包括数据库和哈希键
+ Redis 中的字典使用哈希表作为底层实现，每个字典带有两个哈希表，一个平时使用，一个 rehash 时使用
+ Redis 使用 MurmurHash2 算法计算键的哈希值
+ 哈希表使用链地址法解决键冲突
+ 对哈希表扩展或者收缩操作时，程序会将现有哈希表所有键值对 rehash 到新表中，这个过程是渐进式的

