# 6 函数

## 6.1 函数基础

函数调用完成两项工作，用实参初始化函数对应的形参，并转移控制权给被调用函数

自动对象：只存在于块执行期间的对象，包括（局部变量、形参）

局部静态对象：第一次执行时初始化，程序终止销毁。

分离式编译：每个源文件都是独立的编译单元，在当前源文件中使用但未在此定义的变量或者函数，就假设在其他的源文件中定义好了。每个源文件生成独立的目标文件（obj文件），然后通过连接（Linking）将目标文件组成最终的可执行文件。 



## 6.2 参数传递

分传引用和传值，引用避免了拷贝操作，某些类类型不支持拷贝操作，或比较低效可以考虑传引用。

利用传引用还能返回多个函数信息。

const 与 参数传递：个人认为只要能过拷贝那关就合法。

不修改的形参尽量用const引用，相比非const引用接受类型会更多，如字面值、const值。



#### 数组形参

`void print(const int*);` `void print(const int[]);` ` void print(const int[10]);`

这三个等价，只会检查传入参数是否为 `void print(const int*);`

数组引用形参

`void print(char (&a)[20])`

&a 两端括号不可少，这样就限制了必须传入大小为20的字符数组

传任意大小引用形参数组在 16.1.1（p578）介绍。



传递多维数组

`int *m[10]` 10个指针构成的数组

`int (*m)[10]` 指向10个整数数组的指针

`void p(int m[][10], int rowsize)` m和传一维数组时类似，忽略掉第一维，形参含义是指向10个整数的数组的指针



#### main：预处理命令行选项

可执行文件prog主函数包含`int main(int argc, char **argv){}`

向其执行以下选项 `prog -d -o ofile data0`

argv[0] 存储 "" 或 "prog"

argv[1] 开始存储各个选项



#### 含有可变形参的函数

initializer_list形参

一种标准库类型，适用函数所有实参的类型相同，数量未知的情况，用于表示某种特定类型值

```
void print(int a,initializer_list<int> wtf) {
    for(const auto &i : wtf) cout << i << " ";
    cout << a << endl;
}
int main() {
    print(1,{2,3});
    return 0;
}
/*
2 3 1
*/
```



省略符形参

为了便于c++程序访问某些特定c代码设置

省略符形参只能出现在函数最后一个位置

`void f(...)`



## 6.3 返回类型和return语句

返回的值用于初始化调用点的一个临时变量，该临时变量就是函数调用结果

```
int &f(int &a) {
    return a;
}

int main() {
    int a = 5;
    int &b = f(a);
    cout << a << " " << b << endl;
    b = 4;
    cout << a << " " << b << endl;
    return 0;
}
/*
5 5
4 4
当函数返回是引用时应该不会复制一遍得到临时变量
*/
```



调用运算符，优先级和点运算符、箭头运算符相同，并符合左结合律。



引用返回左值，其他返回类型返回右值。可以像其他左值一样使用返回引用的函数。



#### 返回数组指针

```
using arrT = int[10]
arrT* fun(); // 返回一个指向是个整数的数组指针

int (*fun())[10]; // 效果同上

auto func() -> int(*)[10]; // 尾置返回类型

int odd[] = {1,3,5,7,9};
int even[] = {0,2,4,6,8};
decltype(odd) *fun(int i) {
    return (i&1) ? &odd : &even; // 使用decltype返回一个指向5个整数的数组的指针
}
```



#### 尾置返回类型

`auto func(int i) -> int(*)[10]` 返回指向含有10个整型的数组的指针



## 6.4 函数重载

重载时函数中顶层const形参和没有顶层const的形参无法区分。

底层const可以区分，编译器会优先选择非const版本的函数。



#### const_cast 与重载

形参非常量优先调用非常量函数

```cpp
const string &shorterString(const string &s1, const string &s2) {
    return s1.size() <= s2.size() ? s1 : s2;
}

string &shorterString(string &s1, string &s2) {
    auto &r = shorterString(const_cast<const string&>(s1),
                            const_cast<const string&>(s2));
    return const_cast<string&>(r);
}
```





#### 重载与作用域

重载会隐藏外部作用域的同名实体



## 6.5 特殊用途语言特性

默认实参初始值，可以使用变量，更新该变量可以更改默认值。



#### 内联函数（inline）

会在编译时将函数展开，消除函数运行时的开销。

适用规模小，流程直接频繁调用的函数。许多编译器不支持内联递归函数。



#### constexpr函数

指能用于常量表达式的函数。

需要形参和返回值都是字面值，且函数有且只有一条return。返回值不一定是常量表达式。

为了能在编译过程随时展开，constexpr函数隐式的指定为内联函数。



内联函数和constexpr通常定义在头文件中



#### assert预处理宏

assert(expr)

如果expr为假输出信息并终止程序。




定义 NDEBUG 预处理变量，可以关闭assert() 的调用。

```
__func__ // 存放当前函数名称
__FILE__ // 存放当前文件名字符串字面值
__LINE__ // 当前行号整型字面值
__TIME__ // 文件编译时间字符串字面值
__DATE__ // 文件编译日期的字符串字面值
```





## 6.6 函数匹配

**候选函数** 本次函数调用对应的重载函数集，其中的函数

**可行函数** 候选函数中选出能被这组实参调用的函数



确定候选函数和可行函数，寻找最佳匹配，从可行函数中选择与本次调用最匹配函数。

最匹配的函数，如果有且只有一个函数满足以下条件，则匹配成功。

+ 该函数每个实参的匹配都不劣于其他可行函数的匹配
+ 该函数至少有一个实参的匹配优于其他可行函数的匹配



匹配等级

+ 精确匹配，包括以下情况
  + 实参类型和形参类型相同
  + 实参从数组类型或函数类型转换成对应的指针类型
  + 从实参添加顶层const或从实参中删除顶层const
+ 通过const转换实现匹配
+ 通过类型提升实现的匹配
+ 通过算术类型转换或指针转换实现的匹配，所有算术类型转换级别一样高
+ 通过类类型转换实现的匹配



## 6.7 函数指针

函数指针的类型由函数返回类型和形参类型共同决定



**声明**

用指针替换函数名即可，指针两侧加上括号。

如 `bool (*pf)(const string &, const string &)` pf是指向函数的指针，该函数有两个const string引用，返回类型是 bool



**使用**

把函数名作为一个值使用时，该函数自动转换成指针

例如将lengthCompare函数地址赋给pf

`pf = lengthCompare;`

`pf = &lengthCompar` 等价上行，取地址符是可选的



可以直接使用该指针调用函数，无需解引用

```cpp
bool b1 = pf("hello","goodbye");
bool b2 = (*pf)("hello","goodbye");
bool b3 = lengthCompare("hello","goodbye");
// 三句等价
```



**注意**

指向不同函数类型的指针间不存在转换规则，但可以指向 `nullptr` 表示没有指向函数



#### 重载函数的指针

指针类型必须与重载函数中的某一个精确匹配



#### 函数指针形参

不能定义函数类型形参，但形参可以是指向函数的指针

使用类型别名简化代码，不显得冗长

```cpp
// Func 和 Func2 是函数类型
typedef bool Func(const string&, const string&);
typedef decltype(lengthCompare) Func2

// FuncP 和 FuncP2 是指向函数的指针
typedef bool (*FuncP)(const string&, const string&);
typedef decltype(lengthCompare) *FuncP2;

void useBigger(const string&, const string&, Func); // Func 会被转换成指针 等价声明显示的定义成函数指针
```



#### 返回指向函数的指针

返回类型需要写成指针形式，编译器不会自动转换类型。

```cpp
using F = int(int*, int); // F是函数，不是指针
using PF = int(*)(int *, int); // PF是指针类型

PF f1(int); // 正确，f1返回指向函数的指针
F f1(int); // 错误，F是函数类型，f1不能返回一个函数
F *f1(int); // 正确，显示地指定返回类型是指向函数的指针

int (*f1(int))(int*, int); // 直接声明
auto f1(int) -> int (*)(int*, int); // 尾置返回类型
decltype(函数名) *f1(int *); // decltype作用函数返回函数类型，需要显示的加上*
```

