# 7 类

类基本思想是『数据抽象』和『封装』。数据抽象依赖于『接口』和『实现』分离的编程技术。



## 7.1 定义抽象数据类型

### 7.1.1 设计 Sales_data 类

### 7.1.2 定义改进的 Slaes_data 类

成员函数声明必须在类内部，定义可以在类内或类外。

作为接口组成部分的非成员函数定义声明都在类外。

定义在类内部函数隐式是 `inline` 函数（查了一下，编译器应该会根据性能判断是否内联）

定义在类外部，默认不是内联。



#### 引入this

成员函数通过一个『this』额外的隐式参数来访问调用它的那个对象。

当我们用一个成员函数时，用请求该函数的对象地址初始化『this』

在成员函数内部，我们可以直接使用该对象的成员，无需通过成员访问。任何对类成员的直接访问被看作『this』的隐式引用。

`this` 是一个指针常量（书中说是常量指针），不能修改指针保存的地址。

试了下输出 `this` 地址和类对象地址，发现是一样的。



#### 引入 const 成员函数

常量成员函数：const 放在成员函数的参数列表后面，修改隐式『this』指针类型。使得函数不能修改类成员。

常量对象不能调用普通成员函数，需要调用『常量成员函数』。



#### 类作用域和成员函数

类的处理顺序，编译器先编译成员，然后编译成员函数体。所以成员函数体可以随意使用类内成员不需要在意出现次序。



#### 在类的外部定义成员函数

类外部定义的成员的名字需要包含它所属类名。



#### 定义一个返回 this 对象的函数

```cpp
A& fk() {
    return *this;
}
```

返回调用该函数的对象。



### 7.1.3 定义类相关的非成员函数

函数概念上属于类接口部分，但实际不属于。一般和类声明（非定义）在一个头文件中。



#### 定义 read 和 print 函数

IO 类属于不能被拷贝类型，函数调用时只能用引用来传递它们。且读写操作会改变流内容，所以需要普通引用。



### 7.1.4 构造函数

构造函数：初始化类对象的数据成员，类对象被创建执行构造函数。

构造函数名字与类名相同，没有返回类型，一个类可以有多个构造函数（重载）。

构造函数不能被声明成 `const`，构造函数可以在 `const` 对象构造过程中向其写值。构造函数完成初始化过程对象才能获得『常量』属性



#### 合成的默认构造函数

如果类没有显式地定义构造函数，那么编译器会隐式地定义一个『默认构造函数』

默认构造函数按以下规则初始化类数据成员：

+ 如果存在类内初始值，用它初始化成员
+ 否则，默认初始化该成员



类内含有『数组』、『指针』、使用默认初始化会造成未定义行为。

类内包含其他的类成员，这个成员没有默认构造函数，那么编译器不能合成默认构造函数。

试了下，可以用参数列表调用类内类成员的构造函数。

```cpp
A::A():c(2){ // c是一个类
    a = -1;
    b = -2;
}
```



#### default 含义

```cpp
B() = default; // 构造函数
```

显示定义编译器自动合成默认构造函数



#### 构造函数初始值列表

```cpp
A(int a): b(a) {
}
// 书中说，如果 A 中还有其他类成员，会隐式使用类内初始值初始化其他成员，相当于下面
A(int a): b(a)，c() {
}
// 下面是我实验代码，然后类 B 中成员变量 a 没有初始值，导致结果不同。加上初始值结果就相同了。
class B {
public:
    int a;
    B() = default;
    B(int aa) {
        a = aa;
    }
};

class A {
public:
    B c, d;
    A(int);
};
A::A(int a):c(a),d(){}
A::A(int a):c(a){}
A a(3);
cout << a.c.a << " " << a.d.a << endl;
/*
两种构造函数结果不同
上面是 3 0
下面是 3 32766

类B中 a 加上初始值结果相同。
*/
```



#### 在类的外部定义构造函数

没有出现在构造函数初始值列表中的成员，通过相应类内初始值初始化（如果存在）或默认初始化。



### 7.1.5 拷贝、赋值和析构

如果不显示定义标题的操作，编译器将隐式生成以上操作。

管理动态内存的类通常不能依赖编译器生成的版本。



## 7.2 访问控制与封装

public：说明符后的成员在整个程序内可被访问。

private：说明符后的成员不能被使用该类的代码访问。



#### 使用 class 或 struct 关键字

默认访问权限不同，`struct` 第一个访问说明符前的成员是 `public`，`class` 是 `private`



### 7.2.1 友元

友元：使类可以允许其他类或函数访问其非公有成员。

如果是一个函数作为友元，类内声明函数前加个 `friend` 关键字。

许多编译器未强制限定友元函数必须在使用之前在类的外部声明，最好在类外再声明一次。



## 7.3 类的其他特性

### 7.3.1 类成员再谈

#### 类内类型别名

类内还可以定义某种类型在类中别名，类型别名也受访问限制 `public` 或 `private`。

定义类型别名的成员必须先定义后使用，所以通常出现在最开始地方。



#### 成员作为内联函数

inline 函数『必须』定义在和类同一个头文件中。



#### 重载成员函数

和普通重载函数用法一致



#### 可变数据成员 mutable

可变数据成员『mutable』关键字：永远不会是 `const`，即使它是 `const` 对象的成员。

`const` 成员函数可以改变可变成员的值。



#### 类数据成员的初始值



### 7.3.2 返回 *this 的成员函数

#### 从 const 成员函数返回 *this

这里讲了一个分别对是否为常量的成员函数进行重载，然后用同一个私有函数实现，这样可以返回相对应的类型。

私有内联函数不会增加开销，方便调试、修改，防止多次出现。



### 7.3.3 类类型

两个类即使成员一样，也是不同类型。



#### 类的声明

类声明和定义可以分离，但是声明不定义能使用场景有限，因为不知道该类对象需要多少存储空间、有哪些成员。

声明后定义前，属于『不完全类型』，这种情景可以定义指向这种类型指针或引用。不能用来声明函数参数等。

因此类允许包含指向它自身类型的引用或指针。



### 7.3.4 友元再探

类还能把其他类、其他类（定义过的）的成员函数定义为友元，



#### 类之间的友元关系

友元类的成员函数可以访问此类所有成员。

友元不具有传递性，每个类负责控制自己的友元。



#### 令成员函数作为友元

需要明确指出成员函数属于哪个类



#### 函数重载和友元

类想将一组重载函数声明成友元，需要对每个函数分别声明。



#### 友元声明和作用域

友元函数声明，可以在函数声明之前。但是使用这个函数需要在函数声明之后，友元声明之后函数声明之前不行。



## 7.4 类的作用域

类类型成员需要作用域运算符访问

普通数据、函数成员需要由对象、引用或指针使用成员访问运算符访问。



#### 作用域和定义在类外部的成员

类的函数在类外定义时，如果返回类型是类成员需要指明哪个类。

函数体和参数列表里的类内成员已经被函数名前的类指明了。



### 7.4.1 名字查找与类的作用域

类定义分为两步：

+ 编译成员声明
+ 直到类全部可见后才编译函数体



#### 用于类成员声明的名字查找

先找内类，再找类外



#### 类型名要特殊处理

类型名定义通常在类的开始处，保证所有使用该类型的成员都出现在类名的定义之后。

如果类中成员使用外层作用域某个名字，该名字代表一种类型，则类内不能在之后重新定义该名字。



#### 成员定义中的普通块作用域的名字查找

成员函数中使用的名字按下述方式解析：

+ 先在成员函数内查找该名字的声明，没有则进入下一步。
+ 类内所有成员查找，没有则进入下一步
+ 成员函数定义之前的作用域内继续查找



成员定义在类外部时，名字查找第三步需要考虑，类定义之前的全局作用域中声明，和成员函数定义之前的全局作用域中声明。



## 7.5 构造函数再探

### 7.5.1 构造函数初始值列表

没有初始值列表中显示地初始化成员，会在构造函数体之前执行默认初始化。



成员是『const』、『引用』、成员没有默认构造函数，必须初始化



#### 成员初始化顺序

成员初始化顺序与类中定义的顺序一致，与构造函数中初始值列表内初始值前后顺序无关。



#### 默认实参和构造函数

构造函数为所有参数提供了默认实参，实际上也定义了默认构造函数。



### 7.5.2 委托构造函数

委托构造函数：C++11新特性，扩展构造函数初始值功能。使用所属类的其他构造函数执行自己的初始化。



在构造函数初始值列表调用其他构造函数即可，会在调用的构造函数的函数体结束后返还控制权。



### 7.5.3 默认构造函数的作用

使用默认构造函数进行初始化对象，不能加空的括号。



### 7.5.4 隐式的类类型转换

通过例子大概是指，需要转换成类对象时，会通过尝试调用构造函数初始化进行隐式的类类型转换。

术语表见到，转换构造函数定义：可以用一个实参调用的非显示构造函数。这样函数隐式地将参数类型转换成类类型。



只能进行一步类类型转换，字面常量 到 `string` 到 `Sales_data` 算两步是非法的。

 可以用单个形参进行调用，不是指构造函数只能有一个形参，而是它可以有多个形参，但那些形参都是有默认实参的。



#### 抑制构造函数定义的隐式转换 explicit

在构造函数声明前加上 `explicit` 以阻止隐式转换。类内声明时需要使用，类外定义不应重复。

需要多个实参的构造函数不能使用，因为本身不能执行隐式转换。

explicit 构造函数只能用于直接初始化，赋值初始化存在隐式转换（类赋值应该没事，构造函数隐式转换赋值有问题）。

explicit 的构造函数不会隐式转换，但可以使用显示的直接转换。



### 7.5.5 聚合类

聚合类：用户可以直接访问其成员，并且具有特殊的初始化语法形式。

类满足以下形式可以说是聚合的：

+ 所有成员都是 `public`
+ 没有定义任何构造函数
+ 没有类内初始值
+ 没有基类，没有 `virtual` 函数



可以使用一个花括号括起来的成员初始值列表，用它初始化聚合类的数据成员。初始值顺序与声明顺序需要一致。



### 7.5.6 字面值常量类

数据成员都是字面值类型的聚合类是『字面值常量』，如果不是聚合类却符合下述要求也是字面值常量：

+ 数据成员都是字面值类型
+ 类至少含有一个 `constexpr` 构造函数
+ 如果一个数据成员含有类内初始值，其初始值必须是一条常量表达式；如果成员是属于某种类类型，则初始值必须使用成员自己的 `constexpr` 构造函数
+ 类必须使用析构函数的默认定义，该成员负责销毁类的对象



#### constexpr 构造函数

字面值常量类必须提供一个 `constexpr` 构造函数，`constexpr` 构造函数可以声明成 `=default` 或删除函数形式（13.1.6 节介绍）



## 7.6 类的静态成员

### 声明静态成员

在成员声明之前加上 `static` 关键字

静态成员只存在一个被所有对象共享。

静态成员存在对象之外，静态成员函数不能声明成 `const` 的因为不包含 `this` 指针。



#### 使用类的静态成员

可以通过作用域运算符直接访问静态成员

可以通过类的对象、引用、指针，来访问静态成员

成员函数不用通过作用域运算符，可以直接访问静态成员



#### 定义静态成员

可以在类内部或外部定义静态成员函数。定义在外部时不能重复 `static` 关键字，该关键字只出现在类内部的声明语句。

必须在类的外部定义和初始化每个静态成员，一个静态数据成员只能定义一次。

确保对象只被定义一次，最好将静态数据成员的定义与非内联函数的定义放在同一头文件中。



#### 静态成员的类内初始化

静态成员必须是字面值常量类型的才能提供其类内初始值，初始值必须是常量表达式。



如果静态成员应用仅限于编译器可以替换它的值，则初始化 `const` 和 `constexpr static` 不需要分别定义。如果它值不能替换，必须有一条定义语句。



如果类内部提供了一个初始值，则成员的定义不能再指定一个初始值。

即使常量静态数据在类内初始化了，外部通常也定义一下（不赋值）。



#### 一些特殊使用场景

静态成员可以是不完全类型（7.3.3 节）

静态数据成员类型可以就是所属类类型。非静态成员不能这么做。

静态成员能够作为默认实参



## 小结

