# 9 顺序容器

顺序容器：为程序员提供了控制元素存储和访问顺序的能力。



## 9.1 顺序容器概述

#### 顺序容器类型

| 类型                  | 功能                                                 |
| --------------------- | ---------------------------------------------------- |
| vector                | 可变大小数组。支持快速随机访问。                     |
| deque                 | 双端队列。支持快速随机访问。                         |
| list                  | 双向链表。支持双向顺序访问。                         |
| forward_list（C++11） | 单向链表。支持单向顺序访问。                         |
| array（C++11）        | 固定大小数组。支持快速随机访问。                     |
| string                | 与 vector 类似容器，专门保存字符。支持快速随机访问。 |

#### 确定使用哪种顺序容器

以下是基本原则：

+ 除非有更好理由选择其他容器，否则使用 vector
+ 程序有很多小元素，且空间的额外开销很重要，不要使用 list 或 forward_list
+ 如果程序要求随机访问元素，应使用 vector 或 deque
+ 程序要求在容器中间插入或删除元素，应使用 list 或 forward_list
+ 程序要求在头尾插入删除元素，不会中间插入删除，使用 deque
+ 只有输入时容器中间插入元素，后续随机访问，可以先 list 输入，而后 list 中内容拷贝到 vector。
+ 又要中间插入，又要随机访问，自行测试不同容器的性能。



## 9.2 容器库概览

本节介绍所有容器都适用的操作。本章剩余部分将介绍仅适用于顺序容器的操作。



容器操作表，太长见原书 P295



### 9.2.1 迭代器

迭代器范围：begin 和 end。begin 开始，end 前结束。

迭代器遍历容器

```cpp
while (begin != end) {
    ++begin;
}
```



### 9.2.2 容器类型成员

size_type：3.2.2 节

iterator 和 const_iterator：3.4.1 节

反向迭代器：10.4.3 节介绍

类型别名：16 章介绍

为了使用容器内类型别名需要作用域运算符。如 `vector<int>::difference_type count;`



### 9.2.3 begin 和 end 成员

`begin()` ：重载过，如果容器是常量，返回常量，否则返回非常量

`rbegin()` ：返回反向迭代器

`cbegin()` ：返回常量迭代器

`crbegin()` ：返回常量反向迭代器

end有如上类似操作。

`auto it = a.begin();` 当 a 是 const 时，it 是常量迭代器。



### 9.2.4 容器定义和初始化

除 array 之外，其他容器的默认构造函数都会创建一个指定类型的空容器。

容器定义和初始化

| 操作        | 功能                                                         |
| ----------- | ------------------------------------------------------------ |
| C c;        | 默认构造                                                     |
| C c1(c2);   | c1 初始化为 c2 的拷贝                                        |
| C c{a,b,c}; | 初始化为初始化列表元素的拷贝                                 |
| C c(b,e);   | c 初始化为迭代器 b 和 e 指定范围中的元素的拷贝（array 不适用）左闭右开区间 |
| C seq(n);   | seq 包含 n 个元素                                            |
| C seq(n,t); | seq 包含 n 个初始化为值 t 的元素                             |

#### 容器拷贝

将一个新容器创建为另一个容器的拷贝方法有两种：

+ `C c1(c2);` ：两个容器的类型及元素类型需要匹配
+ `C c(b, e);` ：迭代器范围拷贝，不需要容器类型相同，只需要原容器内元素能转换为新容器内元素



#### 列表初始化

初始化列表显示指定容器内每个元素的值。且除 array 之外的容器类型，还隐含地指定了容器的大小。



#### 与顺序容器大小相关的构造函数

下面构造方法，关联容器和 `array` 不可用。

`C seq(n);`

`C seq(n,t);`



#### 标准库 array 具有固定大小

定义 array

需要指定元素类型及容器大小，如 `array<int, 42>` 。如果有参数列表，参数列表长度需要小于等于 array 的大小。

拷贝 array

```cpp
array<int, 2> digits = {0,1};
array<int, 2> copy = digits;
```



### 9.2.5 赋值和 swap

容器赋值运算

| 运算方法                   | 功能                                                         |
| -------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| c1 = c2                    | 将 c1 中的元素替换为 c2 中元素的拷贝。c1 和 c2 必须具有相同的类型。 |
| c = {a,b,c...}             | 将 c1 中的元素替换为初始化列表中元素的拷贝（array 不适用）   |
| swap(c1,c2) 和 c1.swap(c2) | 交换 c1 和 c2 中的元素。c1 和 c2 必须具有相同的类型。swap 通常比 c2 向 c1 拷贝快 |
|                            | assign 操作不适用于『关联容器』和『array』                   |
| seq.assign(b,e)            | 将 seq 中的元素替换为迭代器 b 和 e 范围内的元素。b 和 e 不能是指向 seq 中的元素。 |
| seq.assign(il)             | 将 seq 中的元素替换为初始化列表 il 中的元素                  |
| seq.assign(n,t)            | seq 中的元素替换为 n 个值为 t 的元素                         |

#### 使用 assign

允许拷贝替换不同类型的容器

```cpp
list<string> names;
vector<const char*> oldstyle;
name = oldstyle; // 错误：容器类型不匹配
name.assign(oldstyle.cbegin(), oldstyle.cend()); // 正确拷贝
```



#### 使用 swap

swap，不会导致指向容器的迭代器、引用和指针失效。（除 string）

swap 两个 array 会真正交换它们的元素。因此，交换两个 array 时间与元素数目成正比。

与 vector 不同，array 中，swap 后，迭代器、指针、引用绑定的元素不会变。（即绑定的会变成替换后的值）



### 9.2.6 容器大小操作

size：返回容器中元素的数目

empty：当容器 suze 为 0 时，返回 true，否则返回 false。

max_size：返回一个大于等于该类型容器所能容纳的最大元素数的值。

forward_list 不支持 size。



### 9.2.7 关系运算符

每个容器类型都支持相等运算符（== 和 !=）

除了无序关联容器外的所有容器支持（>、>=、<、<=）

容器的关系运算符使用元素的关系运算符完成比较。



## 9.3 顺序容器操作

### 9.3.1 向顺序容器添加元素

forward_list 有专门版本的 insert 和 emplace。

forward_list 不支持 push_back、emplace_back。

vector、string 不支持 push_front、emplace_front。



#### 使用 push_back

list、vector、deque

插入末尾

推入容器末尾的是元素的拷贝，容器中元素与提供值的对象之间没有关联。



#### 使用 push_front

list、forward_list、deque

插入头部



#### 在容器中的特定位置添加元素

vector、deque、list、string 都支持 insert。forward_list 提供了特殊的 insert。

`a.insert(iter, val)` 插入 val 到 iter 迭代器之前。



#### 插入范围内元素

`a.insert(iter, 10, val)` 在 iter 迭代器前插入 10 个值为 val 的元素。

后面两个参数也可以是，一对迭代器指定的范围、一个初始化列表。



#### 使用 insert 的返回值

C++11 中 insert 返回指向第一个新加入元素的迭代器。

旧版本则是返回 void。



#### 使用 emplace 操作

emplace_front 对应 push_front

emplace 对应 insert

emplace_back 对应 push_back

这个操作是将，参数传递给元素类型的构造函数。



### 9.3.2 访问元素

at、下标操作只适用于 string、vector、deque、array。

back 不适用于 forward_list。



#### 访问成员函数返回的是引用

front、back、at，返回的都是引用，如果容器是 const 对象，返回 const 的引用，否则返回普通引用。



#### 下标操作和安全的随机访问

string、vector、deque、array，都提供下标运算符，返回容器中该位置的元素的引用。

希望保证下标合法可以使用 at 成员函数，如果越接会抛出 out_of_range 异常。



### 9.3.3 删除元素

forward_list 有特殊版本的 erase。

forward_list 不支持 pop_back。

vector、string 不支持 pop_front。



#### pop_front 和 pop_back 成员函数

vector、string 不支持 pop_front。

删除首元素、尾元素。

操作返回 void。



#### 从容器内部删除一个元素

`a.erase(it)` 删除指定迭代器单个元素。

返回指向删除的元素之后位置的迭代器。



#### 删除多个元素

`a.erase(elem1, elem2)` 删除一个范围内的元素，左闭右开。

返回指向删除的最后一个元素之后的迭代器，即 elem2。



`a.clear()` 删除容器中所有的元素。



### 9.3.4 特殊的 forward_list 操作

单向链表特殊性质，无法访问前一个元素，所以插入、删除都是传入目标元素的前继。

所以 forward_list 有以下操作，insert_after、emplace_after、erase_after，还有一个首前迭代器 before_begin。



### 9.3.5 改变容器大小

resize 增大或缩小容器，array 不支持 resize。

如果当前大小大于所要求大小，容器后部的元素会被删除；如果 resize 是增大，会将新元素添加到容器后部。

`c.resize(n)`

`c.resize(n, t)`  新增加的元素都初始化为值 t。

迭代器、指针、引用可能失效。



### 9.3.6 容器操作可能使迭代器失效

添加元素：

+ vector、string
  + 存储空间重新分配，迭代器、指针、引用都失效
  + 未重新分配，插入位置之后的迭代器、指针、引用都失效
+ deque
  + 插入首尾位置之外的任何位置都会导致，迭代器、指针、引用失效。
  + 在首尾位置添加元素，迭代器失效，引用和指针不会失效
+ list、forward_list，没有影响



删除元素：

+ list、forward_list，没有影响
+ deque
  + 首尾之外的任何位置删除元素，迭代器、引用、指针失效
  + 删除尾元素，尾后迭代器失效
  + 删除首元素，无影响
+ vector、string
  + 指向被删元素之前的迭代器、引用和指针仍然有效



迭代器循环语句中，不要保存 end 返回的迭代器，因为迭代器可能失效导致严重错误。



## 9.4 vector 对象是如何增长的

容量大小管理操作

| 函数              | 功能                                                         |
| ----------------- | ------------------------------------------------------------ |
| c.shrink_to_fit() | 将 capacity() 减少为于 size() 相同大小，适用于 vector、string、deque |
| c.capacity()      | 不重新分配内存空间的话，c 可以保存多少元素。适用于 vector、string |
| c.reserve(n)      | 分配至少能容纳 n 个元素的内存空间，如果 n 小于需要空间不会回退内存。适用于 vector、string |

shrink_to_fit()，可能会忽略请求。



#### capacity 和 size

size，返回已经保存的元素的数目；

capacity，返回不分配新内存空间的前提下最多可以保存的元素数目；

操作没有超出容器的容量，就不会分配内存空间。

不同的 vector 实现，都可以选择自己的内存分配策略。但必须遵守如下原则：

+ 只有迫不得已时才可以分配新的内存空间
+ n 次 push_back，所花费的时间不能超过 n 的常数倍。

本书上的一个例子，重新分配内存空间是 2 倍分配。



## 9.5 额外的 string 操作

本节初次阅读可能令人心烦，可以在需要使用一个特定操作时回过头来仔细阅读。



### 9.5.1 构造 string 的其他方法

#### substr 操作

### 9.5.2 改变 string 的其他方法

#### append 和 replace 函数

#### 改变 string 的多种重载函数

### 9.5.3 string 搜索操作

#### 指定在哪里开始搜索

#### 逆向搜索

### 9.5.4 compare 函数

### 9.5.5 数值转换

## 9.6 容器适配器

适配器：一种机制，能够使某种事物的行为看起来像另外一种事物一样。

有三种顺序容器适配器：stack、queue、priority_queue



#### 定义一个适配器

`stack<int> stk(seq); // 从 deq 拷贝元素到 stk，deq 是 dequeue<int> 类型`

默认情况下，stack 和 queue 是基于 deque 实现的。priority_queue 是在 vector 之上实现的。

可以在创建一个适配器时将一个命名的顺序容器作为第二个类型参数，来重载默认容器类型。

如在 vector 上实现的空栈 `stack<string, vector<string>> str_stk;`

适配器需要容器有添加、删除元素、访问尾元素的能力，所以不能构造在 array 和 forward_list 容器之上。

| 适配器         | 构造容器            |
| -------------- | ------------------- |
| stack          | vector、deque、list |
| queue          | list、deque         |
| priority_queue | vector、deque       |

#### 具体操作

略



## 小结

