# 10 泛型算法

泛型：可以用于不同类型的元素和多种容器类型。



## 10.1 概述

大多数算法定义在头文件 `algorithm` 中，`numeric` 中也有一些数值泛型算法。

一般情况下，这些算法不直接操作容器，而是遍历由两个迭代器指定的一个元素范围。



#### 算法如何工作

如 `auto result = find(lst.cbegin(), lst.cend(), val);` 查找 lst 容器中的 val 值。

依赖于迭代器进行遍历操作（不依赖于容器）。

还依赖于元素类型的操作，如 find 中需要使用 `==` 运算符进行比较。

关键概念：泛型算法不依赖容器操作。



## 10.2 初始泛型算法

标准库提供许多算法，比起记忆算法，更需要记忆算法的统一原则。

除少数例外，标准库算法都对一个范围内的元素进行操作，我们将此元素范围称为『输入范围』。接受输入范围的算法总是使用前两个参数表示范围，这两个参数分别是，指向要处理的第一个元素和尾元素之后位置的迭代器。



### 10.2.1 只读算法

`int sum = accumulate(vec.cbegin(), vec.cend(), 0);` 求范围内的和，和初值设为 0。（需要元素类型存在 `+` 运算如 string）

`equal(r1.cbegin(), r1.cend(), r2.cbegin());` 比较两个序列是否保存相同的值。（第二个序列元素至少与第一个序列范围内元素一样多，还需要支持 `==` 运算符）



### 10.2.2 写容器元素的算法

算法不会执行容器操作，因此不会改变容器大小。

`fill(vec.begin(), vec.end(), 0);` 每个元素重置为 0。

算法不检查写操作，可能会产生越界问题。



#### 介绍 back_inserter

back_inserter 在头文件 iterator 中

back_inserter 接受一个指向容器的引用，返回一个与该容器绑定的插入迭代器。

当通过此迭代器赋值时，赋值运算符会调用 push_back 将一个具有给定值的元素添加到容器中。

```cpp
vector<int> vec; // 空向量
auto it = back_inserter(vec); // 一个插入迭代器
*it = 42; // vec 中现在有一个元素，值为 42
```



`fill_n(back_inserter(vec), 10, 0)` ，vec 初始为一个空向量，通过插入迭代器添加了 10 个值为 0 的元素到 vec 中。



#### 拷贝算法

`auto ret = copy(begin(a1), end(a1), a2);` ，将一个输入范围内元素拷贝到目的序列，第三个参数是目的序列的起始位置。传递给 copy 的目的序列至少要包含与输入序列一样多的元素。

copy 返回的是其目的位置迭代器（递增后）的值。



`replace` 、`replace_copy` 略



### 10.2.3 重排容器元素的算法

`sort(a.begin(), b.begin());` 通过 `<` 运算符进行比较，实现排序。

`unique(a.begin, b.begin());` 消除相邻重复，返回最后一个不重复元素之后的位置。



## 10.3 定制操作

例子：sort 算法默认使用元素类型的 `<` 运算符，我们也可以重置 sort 默认行为。



### 10.3.1 向算法传递函数

#### 谓词

谓词是一个可调用的表达式，返回结果是一个能用作条件的值。一元谓词，接受单一参数；二元谓词，接受两个参数。

接受一个二元谓词参数的 sort 版本用这个谓词代替 `<` 来比较元素。

```cpp
bool isShorter(const string &s1, const string &s2) {
    return s1.size() < s2.size();
}
sort(words.begin(), words.end(), isShorter); // 按长度排序
```



#### 排序算法

`stable_sort` 稳定排序，维持相等元素的原有顺序。



### 10.3.2 lambda 表达式

例子，`find_if` 第三个参数是一个一元谓词，无法传入多个值来调用，需要使用 lambda 表达式。



#### 介绍 lambda 表达式

lambda 表达式表示一个可调用的代码调用，可以理解为未命名的内类函数。

lambda 与函数不同的是，其可以定义在函数内部。lambda 表达式形式如下：

`[capture list](parameter list) -> return type{function body}`

`capture list` 捕获列表，lambda 所在函数中定义的局部变量的列表（通常为空）

其他部分与普通函数一样。但 lambda 必须使用『尾置返回』来指定返回类型。

可以忽略参数列表和返回类型，必须包含捕获列表和函数体。

```cpp
auto f = []{return 42;}; // 定义一个可调用对象 f，不接受参数，返回 42
cout << f() << endl; // 打印 42
```

忽略括号和参数列表等价于指定一个空参数列表。

忽略返回类型，会从 return 语句推断返回类型（需要函数体只包含单一 return 语句）。

如果包含单一 return 语句外内容，且未指定返回类型，返回 void。



#### 向 lambda 传递参数

lambda 不能有默认参数。

```cpp
// 按长度排序，稳定排序
stable_sort(words.begin(), words.end(),
           [](const string &a, const string &b)
           {return a.size() < b.size();});
```



#### 使用捕获列表

使用所在函数中的局部变量，需要捕获列表指明。

捕获列表只用于局部非 static 变量，lambda 可以直接使用局部 static 变量和它所在函数之外声明的名字。

```cpp
// lambda 所在函数体内已经有 sz 变量
[sz](const string &a) {
    return a.size() >= sz;
}; // 正确

[](const string &a) {
    return a.size() >= sz;
}; // 错误
```



#### 调用 find_if

```cpp
// 获取一个迭代器，指向第一个满足 size() >= sz 的元素，没有则输出 words.end()
auto wc = find_if(words.begin(), words.end(),
                  [sz](const string &a) {
                      return a.size() >= sz;
                  });
```



#### for_each 算法

`for_each` 此算法接受一个可调用对象，对输入序列中每个元素调用此对象。

```cpp
// 打印单词
for_each(wc, words.end(),
         [](const string &s) {
             cout << s << " ";
         });
cout << endl;
```

lambda 可以直接使用定义在当前函数之外的名字，如上例 `cout`

捕获列表只用于局部非 static 变量，lambda 可以直接使用局部 static 变量和它所在函数之外声明的名字。



### 10.3.3 lambda 捕获和返回

详细 14.8.1 节介绍，目前可以这么理解，当向一个函数传递一个 lambda 时，同时定义了一个新类型和该类型的一个对象：传递的参数就是此编译器生成的类类型的未命名对象。

类似的，当使用 auto 定义一个用lambda 初始化的变量时，定义了一个从 lambda 生成的类型的对象。



#### 值捕获

变量的捕获方式可以是值或引用。被捕获的变量的值是在 lambda 创建时拷贝的，而不是调用时。



#### 引用捕获

引用方式捕获一个变量时，必须保证 lambda 执行时变量是存在的。



#### 隐式捕获

`[=]` 隐式值捕获，`[&]` 隐式引用捕获。由编译器推断捕获列表。

混合使用，`[=, &os]` 整体采用隐式值捕获，os 是显示引用捕获。



#### 可变 lambda

默认情况，值拷贝的变量，lambda 不会改变其值。如果希望能改变一个被捕获的变量的值，参数列表首加上 `mutable` 关键字。

```cpp
void fun() {
    size_t v1 = 42; // 局部变量
    auto f = [v1]()mutable { return ++v1; };
    v1 = 0;
    auto j = f(); // j 为 43
}
```



#### 指定 lambda 返回类型

忽略返回类型，会从 return 语句推断返回类型（需要函数体只包含单一 return 语句）。

如果包含单一 return 语句外内容，且未指定返回类型，返回 void。

需要定义一个 lambda 返回类型时，必须使用尾置返回类型。



### 10.3.4 参数绑定

如果 `find_if` 只接受一元谓词，下面介绍传递多个参数的另种方法。上一种是 lambda 表达式。



#### 标准库 bind 函数

`bind` 标准库函数，头文件是 `functional`。

可以将此函数理解为一个通用函数适配器，它接受一个可调用对象，生成一个新的可调用对象来『适应』原对象的参数列表。

`auto newCallable = bind(callable, arg_list);`

`newCallable` 本身是一个可调用对象

`arg_list` 是一个逗号分隔的参数列表，可能包含一个 `_n` n 是整数，当作『占位符』，表示 `newCallable` 的参数。



例子：

```cpp
// check6 是一个可调用对象
bool check_size(const string &s, string::size_type sz) {
    return s.size() >= sz;
}
auto check6 = bind(check_size, _1, 6);

// check6(s) 会调用 check_size(s,6);
string s = "hello";
bool b1 = check6(s);

// 替换 lambda 表达式
auto wc = find_if(words.begin(), words.end(),
                 bind(check_size, _1, sz));
```



#### 使用 placeholders 名字

`_n` 都定义在一个名为 `placeholders` 的命名空间中，而这个命名空间本身定义在 `std` 空间中。

使用 `std::placeholders::_1`



#### bind 的参数

可以用 bind 重新安排调用对象的参数顺序。

```cpp
// 假设 f 是一个可调用对象，有 5 个参数
auto g = bind(f, a, b, _2, c, _1);
// g(X,Y) 相当于 f(a, b, Y, c, X);
```



#### 用 bind 重排参数顺序

例子：

```cpp
sort(words,begin(), words.end(), isShorter); // 短到长排序
sort(words,begin(), words.end(), bind(isShorter, _2, _1)); // 长到短排序
```



#### 绑定引用参数

bind 拷贝其参数，如果要使用引用需要 `ref` 函数。

```cpp
ostream &print(ostream &os, const string &s, char c) {
    return os << s << c;
}
for_each(words.begin(), words.end(),
         bind(print, ref(os), _1, ' '));
```

`ref` 返回一个对象，包含给定的引用，此对象是可以拷贝的。

`cref` 生成一个保存 const 引用的类。

以上两个函数定义在头文件 `functional` 中。



## 10.4 再探迭代器

普通迭代器外，还有额外几种迭代器，插入迭代器、流迭代器、反向迭代器、移动迭代器。



### 10.4.1 插入迭代器

插入迭代器操作

| 操作            | 功能                                |
| --------------- | ----------------------------------- |
| it = t          | 将 t 插入 it 指定的位置             |
| *it, ++it, it++ | 不会对 it 做任何事，每个操作返回 it |

插入迭代器三种类型，区别是插入位置，需要容器支持其相关插入操作。

+ back_inserter：插入尾部
+ front_inserter：插入头部
+ inserter：插入指定位置，插入到指定位置前一位



```cpp
list<int> lst = {1,2,3,4};
list<int> lst2, lst3;
copy(lst.cbegin(), lst.cend(), front_inserter(lst2)); // 4 3 2 1
copy(lst.cbegin(), lst.cend(), inserter(lst3, lst3.begin())); // 1 2 3 4
```



### 10.4.2 iostream 迭代器

iostream 类型虽然不是容器，但标准库定义了可以用于这些类型的迭代器，这样可以使用泛型算法从流对象读取数据、写入数据。



#### istream_iterator 操作

```cpp
istream_iterator<int> in_iter(cin), eof;
vector<int> vec(in_iter, eof);
```

上面是一对迭代器，下面是通过迭代器范围来初始化 vec。读取到文件尾或者不是 int 数据为止。

需要对象类型定义了 `>>` 操作符。

| 操作                        | 功能                                                  |
| --------------------------- | ----------------------------------------------------- |
| istream_iterator<T> in(is); | in 从输入流 is 读取类型为 T 的值                      |
| istream_iterator<T> end;    | 读取类型为 T 的值的 istream_iterator 迭代器，尾后位置 |
| in1 == in2                  | in1 与 in2 必须是读取相同类型。判断读取是否为相同类型 |
| in1 != in2                  | 判断不同                                              |
| *in                         | 返回流中的值                                          |
| in->mem                     | 与 (*in).mem 含义相同                                 |
| ++in, in++                  | 读取下一个值                                          |

#### 使用算法操作流迭代器

10.5.1 节介绍如何分辨哪些算法可以用流迭代器。

```cpp
istream_iterator<int> in(cin), eof;
cout << accumulate(in, eof, 0) << endl;
```



#### istream_iterator 允许使用懒惰求值

可以推迟从流中读取数据，直到使用迭代器时才真正读取数据。



#### ostream_iterator 操作

需要对象类型具有 `<<` 运算符。

| 操作                            | 功能                                                         |
| ------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| ostream_iterator<T> out(os);    | out 将类型为 T 的值写到输出流 os 中                          |
| ostream_iterator<T> out(os, d); | out 将类型为 T 的值写到输出流 os 中，每个值后面输出一个 d，d 是指向一个空字符结尾的字符数组。 |
| out = val                       | 用 << 运算符将 val 写入到 out 所绑定的 ostream 中，val 类型需要与 out 可写的类型兼容。 |
| *out, ++out, out++              | 运算符存在，但不做任何事，返回 out                           |

例子：

```cpp
ostream_iterator<int> out_iter(cout, " ");
for (auto e : vec)
    *out_iter++ = e; // 可以忽略解引用和递增运算符，但不推荐忽略，更清晰、和其他迭代器类似
cout << endl;
```

可以通过 copy 来打印 vec 中的元素。

```cpp
copy(vec.begin(), vec.end(), out_iter);
cout << endl;
```



#### 使用流迭代器处理类类型

只需类定义了 `>>` 运算符即可创建 istream_iterator 对象；`<<` 运算符即可创建 ostream_iterator 对象。



### 10.4.3 反向迭代器

待