# 第 17 章 系统监测工具

使用方法细节可以使用 man 参考。



## 17.1 tcpdump

tcpdump 是一款经典网络抓包工具。

一些常用选项：

+ `-n`：将数据包中域名转换成 IP 地址
+ `-nn` 禁用 tcpdump 展示把 IP、端口转化为域名
+ `-c`：指定抓包数量
+ `-i`：指定监听的网卡
+ `-x`：数据包内容打印为 16 进制数
+ `-X`：数据包内容打印为 ASCII
+ `-t`：不打印时间戳
+ `-v`：详细输出信息
+ `-vv`：输出详细报文信息
+ `-w`：将包写入文件
+ `-r`：从指定文件读取包



tcpdump 表达式操作数分为 3 种：类型、方向、协议。常见可以指定协议、端口。

如 `sudo tcpdump -X tcp port 3000`



## 17.2 lsof

lsof 是一个列出当前系统打开的文件描述符的工具。可以看某进程打开哪些文件描述符，也可以看文件描述符被哪些进程打开。

一些常用选项如下：

+ `-i`：显式 socket 文件描述符
+ `-u`：指定用户
+ `-c`：显式指定命令打开的所有文件描述符，如查看 websrv 程序打开了哪些 `lsof -c websrv`
+ `-p`：指定进程



## 17.3 nc

nc 主要被用来快速构建网络连接。如以服务器或客户端方式运行，来调试另一端程序。

一些常用选项如下：

+ `-l`：以服务器方式运行，监听指定的端口。默认以客户端方式运行。
+ `-u`：使用 UDP 协议，默认 TCP 协议。
+ `-C`：每次发送数据以 CR 和 LF 两个字符为行结束符
+ `-p`：指定端口
+ `-z`：连接立即关闭，不进行数据交换
+ `-v`：输出检测结果
+ `-n`：不解析 IP 地址的域名



一些常见用法

扫描端口：`nc -z -v -n 192.168.1.100 1-100`

查看远程 TCP 端口是否打开：`nc -z -v www.baidu.com 80`

与 TCP 端口进行通信：

```bash
wzy@wzypc:~$ nc -C www.baidu.com 80
wdnmd
HTTP/1.1 400 Bad Request
```



## 17.4 strace

暂略



## 17.5 netstat

netstat 是一个功能强大的网络信息统计工具。主要功能是显示 TCP 连接及其状态信息。

常用选项如下：

+ `-n`：使用 IP 地址表示主机而非主机名，使用数字表示端口号而非服务名。
+ `-a`：显示所有 socket
+ `-l`：显示有在 listen 的服务状态
+ `-t`：仅显示 TCP 连接
+ `-u`：仅显示 UDP 连接
+ `-p`：显示所属进程的 PID 和程序名



常用操作：

`netstat -nl|grep 端口号` 查询端口号是否被占用

`sudo netstat -anp|grep 程序名` 查看程序占用端口



## 17.6 vmstat

vmstat 能实时输出系统的各种资源使用情况，如进程信息、内存使用、CPU、I/O 使用情况。

常见选项：

+ `-f`：系统启动以来 fork 次数
+ `-d`：磁盘相关统计信息
+ `-p`：显示指定磁盘分区的信息



常见操作：

`vmstat 2 5`：每 2 秒采集一次信息，一共采集 5 次。



内容过多不详细说明，感觉可以使用 iotop，htop，df，du，啥代替，以后需要在深入。



## 17.7 ifstat

ifstat 是网络流量监测工具。

常用常数：

+ `-a`：监测系统上的所有网卡接口
+ `-i`：指定监测的网卡接口
+ `-t`：输出信息加上时间戳



## 17.8 mpstat

mpstat 是监测多处理器系统上每个 CPU 使用情况。

`-P` 指定监听 CPU 号，ALL 则监听全部。

`mpstat -P ALL 2 3` 每 2 秒输出一次信息，一共输出 3 次。

